# 专业投机原理

## 第 2 章 鳄鱼原则:重点思考的必要性
> 一个人舍弃原则时.会产生两项主要的结果:就个人而言,无法规划 来;就社交 而言,无法沟通. —艾思.兰德

这章节没看懂，大概是说原则的重要情.

## 第 3 章 一致性成功的事业经营哲学
保障资 、一致性的获利能力以及追求卓越的报酬,这是三项单纯的原则

### 保障资本
风险/报酬的角度思考,最大的可接受比率为 1 :3，如果市场的风险/报酬情况很差,我会持有现金, 不论普遍看法如何.
介入兼并股票最理想的时机,是在空头市场的底部或在多头市场的初期, 这才是股票具有真实价值的时候.犹如罗伯特.雷亚所说, 空头市场的最后阶段“是来自于健全股票的失望性实压, 不论价值如何,许多人急于求现至少一部分的股票”。市场玩家如果可以避免在多头市场的顶部附近投资——恐慌性的崩跌可以造成严重的伤害——并在空头市场中卖空,则这个时候便可以掌握这股失望性的卖压.

### 一致性的获利能力

1. 最初的头寸不超过总资本的10%，并设定潜在损失为10%－－20%，那么整体损失不会超过2%
	以10万为例，第一笔头寸10000元，如果损失1000元，此笔头寸减少为9000元并将潜在损失设为900-－1800；如果第一笔获利2000元，存入银行1000元，下一笔头寸增加为11000元

2. 只接受1:3 的风险/报酬比率。比如下方支撑位置价差1元，上方压力位价差3元，则建立头寸.
3. 任何既有的获利都不可 再损失 50%：即在盈利的时候设置止盈价位，保证盈利最多回吐50%

### 追求卓越的报酬
在已经获利时, 当报酬与风险之间存在着合理关系时, 以更大的风险追求更高的资报酬率，增加头寸的规模。

## 第 4 章 在混沌的市场中寻找秩序:道氏理论简介

### 道氏理论的假设
- 假设1 人为操纵:指数每天的波动可能受到人为操纵,次级折返走势也可能受到这方面有限的 影响,但主要趋势绝对不会受到人为的操纵。
- 假设2 市场指数会反映每一条信息:每一位对于金融事务有所了解的人,他所有的希望、失望 与知识,都会反映在“道琼铁路指数”与“道琼工业指数” 每天的收盘价波动中;基于这个 缘故,市场指数永远会适当地预期 来事件的影响(上帝的旨意除外)。如果发生火灾或地震 等自然灾害,市场指数也会迅速加以评估。(附注;雷亚在括弧中的说明,应该改为“上帝的旨意与政府的行动除外,尤其是联邦 准备理事会的行动”。)
- 假设3 这项理论并非不会错误:“道氏理论” 并不是一种万无一失而可以击败市场的系统。成 功利用它协助投机行为,信要深入的研究,并客观地综合判断。绝对不可以让一厢情愿的想 法主导思考。

### 道氏理论的“定理”
- 定理1: **股票指数与任何市场都有三种趋势:短期趋势,持续数天至数个星期;中期趋势,持续数个星期至数个月;长期趋势,持续数个月至数年。**任何市场中,这三种趋势必然同时存在,彼 此的方向可能相反。
	- 长期趋势最为重要,也最容易被辨认、归类与了解。它是投资者主要的考量,对于投机者较 为次要。中期与短期趋势都是附属于长期趋势之中,唯有明白它们在长期趋势中的位置,才 可以充分了解它们,并从中获利。	- 中期趋势对于投资者较为次要,但却是投机者的主要考虑因素。它与长期趋势的方向可能相 同,也可能相反。如果中期趋势严重背离长期趋势,则被视为是次级的折返走势或修正次级 折返走势必须谨慎评估,不可将其误认为是长期趋势的改变。	- 短期趋势最难预测,唯有交易者才会随时考虑它。投机者与投资者仅有在少数情况下,才会 关心短期趋势:在短期趋势中寻找适当的买进或卖出时机,以追求最大的获利,或尽可能减 少损失
	- 专注于中期趋势,可避免回撤造成的利润损失.
- 定理2: 主要走势:主要走势代表整体的基 趋势,通常称为多头或空头市场,持续时间可能在一年以内,乃至于数年之久。正确判断主要走势的方向,是投机行为成功与否的重要因素。 没有任何已知的方法可以预测主要走势的持续期限。		
- 定理3: 主要的空头市场:主要的空头市场是长期向下的走势,其间夹杂着重要的反弹。它来自 于各种不利的经济因素,唯有股票价格充分反映可能出现的最糟情况后,这种走势才会结束。 空头市场会历经三个主要的阶段:第一阶段,市场参与者不再期待股票可以维持过度膨胀的 价格;第二阶段的卖压是反映经济状貌与企业盈余的衰退:第三阶段是来自于健全股票的失 望性卖压.不论价值如何,许多人急于求现至少一部分的股票。
- 定理4:主要的多头市场:主要的多头市场是一种整体性的上涨走势,其中夹杂次级的折返走势, 平均的持续期间长于两年。在此巧间,由于经济情况好转与投机活动转盛,所以投资性与投 机性的需求增加,并因此相高股票价格。多头市场有三个阶段:第一阶段,人们对于 来的 景气恢复信心;第二阶段,股票对于以知的公司盈余改善产生反应;第三阶段,投机热潮转 炽而股份明显膨涨一一这阶段的股价上涨是基于期待与希望。