# 手把手教你读财报
-----

## 第一章 你必须学会读财报

### 第一节 财报是用来排除企业的

财报是用来证伪的

### 第二节 财报大框架：财报阅读指南

#### 基本知识

##### 财报分类

财报分为**一季报**、**半年报**（也称“中报”）、**三季报**、**年报**，分别向股东回报对应期限的企业经营情况。其中，年度财务报告必须经过会计师事务所审计。

##### 财报披露时间
一季报和三季报要求在季度结束后一个月内披露，半年报要求在上半年结束后两个月内披露，年报要求年度结束后四个月内披露。

##### 财报披露内容
简单的季报和详细的年报均至少包含三张报表————**资产负债表**、**利润表**和**现金流量表**。其中每张报表又要求提供合并报表和母公司报表。

	- 母公司报表：母公司资产负债表、母公司利润表、母公司现金流量表，加上母公司所有者权益变动表
	- 母公司含义：除了上面提到的四张“母公司××表”特指上市公司本部以外，财报中其他用到“母公司”一词时，指的是上市公司的控股股东，因为财报是上市公司说的话
	- 合并报表：合并上市公司本部及其母子公司、子孙公司之间的投资、交易和债权债务之后的报表

#### 财报三大表详解
普通投资者喜欢利润表，投资高手更关注资产负债表。

##### 资产负债表
 
资产负债表是企业在报表日结束那一刻，资产、负债及权益的定格照片。

资产负债表的右边是钱的来源，左边是钱的去处。（有时是上下结构）

只是拓展：

	－ 钱的来源不外乎借债和股东投入。所以资产负债表的右边分为负债和权益两大项。负债能告诉我们，公司的家当里有多少是借的钱；权益则告诉我们家当里有多少是股东的钱。（依照还钱的紧急程度排列，越着急还的越靠上）
	－ 钱的去处，组成企业资产。资产按照变现的便捷度排列，最容易变现的货币放在最前面，最不易变现的固定资产、无形资产、商誉等放在最后面。
	－ 阅读报表的重要方法：跟同行比照着看，看不同项目在总资产中占比有何不同，思考为何不同，这不同是优势还是劣势。尤其是应收票据、应收款项、应付款项、预付款项、预收款项几个项目，可以看出公司与上下游之间的地位，展示公司竞争力的强弱。
	
##### 利润表

利润表也叫“损益表”。 最易造假，造假的根源是权责发生制。

	
	－ 依照权责发生制，没收到的钱可能被算作收入；没付出的钱，可能被记录为成本；又或者收到的钱，不算做收入；已经付出的钱，不被记录为成本。
	－ 权责发生制是以权利和责任的发生来决定收入和费用归属期的一项原则。指凡是在本期内已经收到和已经发生货应当担负的一切费用，不论其款项是否收到或付出，都作为本期的收入和费用处理；反之，凡不属于本期的收入和费用，即使款项在本期收到或付出，也不应该作为本期的收入和费用处理。
	－ 收付实现制：又称现金制或实收实付制，是以现金收到或付出为标准，来记录收入的实现和费用的发生。
		
不考虑投资收益和资产减值损失的话，收入减去各类支出就是营业利润。

	- 营业利润是一家公司的核心利润，是持续竞争力的体现，是利润表上需要重点关心的数字。
	- 营业利润加上主营业务以外的收支（营业外收支占比大的公司一般要警惕），便得出了利润总额，缴清所得税后，剩下的便是净利润。
	
知识拓展：

	- 上市公司报表中的收入，是不包含增值税的。
	- 投资者可以将成本、税收、费用各自占收入的比例与同行对比、与历史对比。如果比例异常，就要去财报附注里寻找解释，避免踩雷。
	- 少数股东权益：并非每家子公司都有上市公司100%控股，那些在子公司里占点股份的股东，他们股份对应的资产，在资产负债表里叫“少数股东权益”。他们股份对应的利润或亏损，在利润表里叫“少数股东损益”。
	- 归属于母公司所有者的净利润：净利润减去少数股东损益之后剩下的部分，便是归属期内上市公司股东拥有的净利润了。
	- 每股收益：归属于母公司所有者的净利润除以公司总股本
	- 市盈率：股票价格／每股收益，简称 PE，它代表投资回报率。例如 20 倍PE代表投资回报率为 5% 。
	
##### 现金流量表

现金流量表记录公司的现金流入和流出。

经营活动现金流入流出不是通过完整记录公司现金流水做出的，而是以利润表为基础，参考资产负债表应收应付科目，调整后得出的。所以表里最准确的数字是期初现金总额、期末现金总额以及两者之差。（由于现金收益率几乎为零，所以无论个人还是公司，都不会持有大量现金，而会选择存银行或者购买理财产品，这类东西称为“现金等价物”）

公司涉及现金的活动分三大类：	
	
- 经营活动：企业销售商品或提供劳务带来的现金收入及对应的现金支出（PS：经营活动现金流净额为负的企业入不敷出）	
- 投资活动：企业对内对外的支出和收到之前投资回报的情况（PS：投资行为，一要看投的项目是否在企业能力范围内，通常跨行业扩张一般不妙的概率大；二要看投资回报率，只有投资回报率显著高于社会资金平均回报水平，才是对股东有利的行为）
- 筹资活动：包含公司回购股票、向股东分配红利、借债或发行股票收到的现金以及相关成本

##### 其它

- 由于上市公司数量太多，可以设置一些过滤规则（如书中作者的过滤规则是：排除ROE<15%的企业，再排除上市不满五年的企业）
- 选好大致要看的股票后，除了以上三张表外，董事会报告和重要事项是必须细读的内容。（PS：尤其是董事会报告，最好是多年的连在一起度，前后对比可以判断董事会说话是否可信、对市场判断是否准确、对企业掌控力强弱等）
- 附注里有很多企业必须披露却又不太想让读者明白的东西

### 第三节 读财报前的准备工作

获取渠道：	

- 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn
- 上海证券交易所网址：http://www.sse.com.cn
- 深证证券交易所网址：http://www.szse.com.cn
- 雪球关注股票会收到雪球推送的企业披露信息及相关新闻

### 第四节 重要提示
重要提示里有两项重要内容：**会计师出具意见** 和 **净利润和分红数据**.

看完以上两项之后还要注意重要提示里面是否有异常说明.(如：公司独立董事或监事跳出来在这里说两句，那就必须引起足够重视)

#### 会计师意见

只有会计师出具**标准无保留意见的审计报告**的财报才有阅读价值.

| 会计师出具意见        | 会计师真实意思  |
| ------------- |:-------------:|
| 标准无保留意见的审计报告     | 造假迹象未被本人发现  |
| 附带说明的无保留意见审计报告      | 黑锅有人背，本人大胆收钱      |
| 保留意见审计报告 | 假报表，别看了      |
| 无法出具意见审计报告 | 本人拒绝和拙劣的骗子合作      |
| 否定意见审计报告 | 本人举报诈骗犯      |

#### 净利润和分红数据

- 净利润

- 盈余公积金: 法律规定的必须至少留存盈利的10%作为盈余公积金，这是政府强制公司进行扩大再生产的手段.

	- 用未分配利润或盈余公积送股，习惯称为“派送红股x股”（要扣税，本质得利的只有税务局、是资本市场喜欢的数字游戏）
	- 用资本公积项目的钱送股，习惯叫做“转增x股”, 不用缴税.
	
- 一般风险准备: 是专门要求**金融企业**提取的款项, 用于弥补未来“莫须有(可能有)”的亏损. 计提标准是"余额不低于风险资产期末余额的1.5%"
- 未分配利润: 从历年净利润总和中,去掉计提盈余公积和分红后的剩余. (但其表现形式可能是－－已变成土地厂房、固定资产、在建工地或其他投资; 而且有些净利润是通过无现金流入的方式创造的，即只有数字没有钱)


### 第五节 财报的结构

财报必读章节: 财务会计报告、董事会报告 和 重要事项.

次要内容: 股份变动及股东情况 和 董事、监事、高级管理人员和员工情况

Tips:	
	- 股东人数变化怎么看？以及与股价变动的关系？	
	- 如何了解高管履历、薪酬以及员工结构？员工人数变化可以反应公司的扩张与收缩	
	- 如何计算平均员工薪酬？		
	- 如何查找董秘和证代的练习方式？	
	
	
	
	
## 第二章 投资高手关心的表－－资产负债表





